---
title: fs和stream操作
date: 2022-04-23 10:08:16
permalink: /pages/571833/
categories:
  - 全栈
  - Nodejs
tags:
  - 
---
# fs文件操作

文件操作是开发过程中并不可少的一部分。Node.js 中的 fs 模块是文件操作的封装，它提供了文件读取、写入、更名、删除、遍历目录、链接等 POSIX 文件系统操作。
与其它模块不同的是，fs 模块中所有的操作都提供了异步和同步的两个版本,具有 sync 后缀的方法为同步方法，不具有 sync 后缀的方法为异步方法

## 一.概览
1.计算机中关于系统和文件的一些常识
>   -- 权限位 mode
>   -- 标识位 flag
>   -- 文件描述符 fs


2.Node.js 中 fs 模块的 api 详细讲解与对应 Demo
>   -- 常规文件操作
>   -- 高级文件操作
>   -- 文件目录操纵


3.Node.js 中 fs 模块的 api 对应 demo

4.fs 模块的应用场景及实战训练(大小文件实现拷贝)

## 二.面试常问
>   说几个fs模块的常用函数？

>   什么情况下使用fs.open的方式读取文件？

>   用fs模块写一个大文件拷贝的例子(注意大文件)？

## 三.文件常识
计算机中的一些文件知识，文件的权限位 mode、标识位 flag、文件描述符 fd等你有必要了解下。这些内容对于你接下来学习 fs 的 api ，记忆和使用都会有很多帮助。

### 1.权限位 mode
因为 fs 模块需要对文件进行操作，会涉及到操作权限的问题，所以需要先清楚文件权限是什么，都有哪些权限。

权限分配	文件所有者	    文件所属组      其他用户
权限项	    读 写 执行      读 写 执行	    读 写 执行
字符表示	r  w  x	       r  w  x       r  w  x
数字表示	4  2  1        4  2  1       4  2  1

在上面表格中，我们可以看出系统中针对三种类型进行权限分配，即文件所有者（自己）、文件所属组（家人）和其他用户（陌生人）
文件操作权限又分为三种，读、写和执行，
数字表示为八进制数，具备权限的八进制数分别为 4 、2、1，不具备权限为 0。

为了更容易理解，我们可以随便在一个目录中打开 终端，使用 Linux 命令 ls -al 来查目录中文件和文件夹的权限位

```sh
apple@macs-MacBook-Air node-demo % ls -al
total 8
drwxr-xr-x  4 apple  staff  128  4 11 13:58 .
drwxr-xr-x  5 apple  staff  160  4 11 13:54 ..
-rw-r--r--  1 apple  staff    0  4 11 13:55 index.js
-rw-r--r--  1 apple  staff   16  4 11 13:58 readme.md
```
在上面的目录信息当中，很容易看出用户名、创建时间和文件名等信息，但最重要的是开头第一项（十位的字符）。
第一位代表是文件还是文件夹，d 开头代表文件夹，- 开头的代表文件
而后面九位就代表当前用户、用户所属组和其他用户的权限位，按每三位划分，分别代表读（r）、写（w）和执行（x），- 代表没有当前位对应的权限。

>   权限参数 mode 主要针对 Linux 和 Unix 操作系统，Window 的权限默认是可读、可写、不可执行，所以权限位数字表示为 0o666，转换十进制表示为 438。

r  w  -	       r  -  -       r  -  -
4  2  0        4  0  0       4  0  0
   6              4             4

### 2.标识位 flag
Node.js 中，标识位代表着对文件的操作方式，如可读、可写、即可读又可写等等，在下面用一张表来表示文件操作的标识位和其对应的含义。

符号     含义
r       读取文件，如果文件不存在则抛出异常。
r+      读取并写入文件，如果文件不存在则抛出异常。
rs      读取并写入文件，指示操作系统绕开本地文件系统缓存。
w       写入文件，文件不存在会被创建，存在则清空后写入。
wx      写入文件，排它方式打开。
w+      读取并写入文件，文件不存在则创建文件，存在则清空后写入。
wx+     和 w+ 类似，排他方式打开。
a       追加写入，文件不存在则创建文件。
ax      与 a 类似，排他方式打开。
a+      读取并追加写入，不存在则创建。
ax+     与 a+ 类似，排他方式打开。

上面表格就是这些标识位的具体字符和含义，但是 flag 是不经常使用的，不容易被记住，所以在下面总结了一个加速记忆的方法。

>   r：读取

>   w：写入

>   s：同步

>   +：增加相反操作

>   x：排他方式

r+ 和 w+ 的区别，当文件不存在时，r+ 不会创建文件，而会抛出异常，但 w+ 会创建文件；
如果文件存在，r+ 不会自动清空文件，但 w+ 会自动把已有文件的内容清空。

### 3.文件描述符 fs
>   操作系统会为每个打开的文件分配一个名为文件描述符的数值标识，文件操作使用这些文件描述符来识别与追踪每个特定的文件，Window 系统使用了一个不同但概念类似的机制来追踪资源，为方便用户，NodeJS 抽象了不同操作系统间的差异，为所有打开的文件分配了数值的文件描述符。

在 Node.js 中，每操作一个文件，文件描述符是递增的，文件描述符一般从 3 开始，因为前面有 0、1、2 三个比较特殊的描述符，分别代表 process.stdin（标准输入）、process.stdout（标准输出）和 process.stderr（错误输出）。

## 四.文件操作

### a.完整性读写文件操作

#### 1.文件读取-fs.readFile
```js
fs.readFile(filename,[encoding],[callback(error,data)]
````

文件读取函数

它接收第一个必选参数filename，表示读取的文件名。
第二个参数 encoding 是可选的，表示文件字符编码。
第三个参数callback是回调函数，用于接收文件的内容。

说明：如果不指定 encoding ，则callback就是第二个参数。
回调函数提供两个参数 err 和 data ， err 表示有没有错误发生，data 是文件内容。
如果指定 encoding ， data是一个解析后的字符串，否则将会以 Buffer 形式表示的二进制数据。

demo: readFile.js

#### 2.文件写入fs.writeFile
```js
fs.writeFile(filename,data,[options],callback)
```

文件写入操作

第一个必选参数 filename ，表示写入的文件名
第二个参数要写的数据
第三个参数 option 是一个对象，如下:
```js
encoding {String | null} default='utf-8'
mode {Number} default=438(aka 0666 in Octal)
flag {String} default='w'
```
这个时候第一章节讲的计算机知识就用到了，flag值，默认为w,会清空文件，然后再写。flag值，r代表读取文件，w代表写文件，a代表追加。

demo: writeFile.js

#### 3.文件追加-appendFile
```js
fs.appendFile(filename, data, [options], callback)
```
第一个必选参数 filename ，表示要追加的文件名
第二个参数 data，data 可以是任意字符串或者缓存
第三个参数 option 是一个对象，与write的区别就是[options]的flag默认值是”a”，所以它以追加方式写入数据.

说明：该方法以异步的方式将 data 插入到文件里，如果文件不存在会自动创建

#### 4.拷贝文件-copyFile
```js
fs.copyFile(filenameA, filenameB，callback)
```
第一个参数原始文件名
第二个参数要拷贝到的文件名

demo: copyFile.js

#### 5.删除文件-unlink
```js
fs.unlink(filename, callback)
```
第一个参数文件路径大家应该都知道了，后面我就不重复了
第二个回调函数 callback

demo: unlink.js

### b.指定位置读写文件操作(高级文件操作)
接下来的高级文件操作会与上面有些不同，流程稍微复杂一些
要先用fs.open来打开文件，然后才可以用fs.read去读，或者用fs.write去写文件，最后，你需要用fs.close去关掉文件。

>   特殊说明：read 方法与 readFile 不同，一般针对于文件太大，无法一次性读取全部内容到缓存中或文件大小未知的情况，都是多次读取到 Buffer 中。 想了解 Buffer 可以看 NodeJS —— Buffer 解读。（注意这里换成我的文章）

#### 1.文件打开-fs.open
```js
fs.open(path,flags,[mode],callback)
```
第一个参数:文件路径 
第二个参数:与开篇说的标识符 flag 相同 
第三个参数:[mode] 是文件的权限（可选参数，默认值是0666） 
第四个参数:callback 回调函数

demo: open.js
```js
fs.open(filePath,'r','0666',function(err,fd){
   console.log('哈哈哈',fd); //返回的第二个参数为一个整数，表示打开文件返回的文件描述符，window中又称文件句柄
})

```

demo 说明：

>   callback返回的第二个参数为一个整数 fd，表示打开文件返回的文件描述符，window中又称文件句柄，在开篇也有对文件描述符说明。

>   通常搭配 fs.read fs.write fs.close 使用

#### 2.文件读取-fs.read
```js
fs.read(fd, buffer, offset, length, position, callback);
```
六个参数

fd：文件描述符，需要先使用 open 打开，使用fs.open打开成功后返回的文件描述符；
buffer：一个 Buffer 对象，v8引擎分配的一段内存，要将内容读取到的 Buffer；
offset：整数，向 Buffer 缓存区写入的初始位置，以字节为单位；
length：整数，读取文件的长度；
position：整数，读取文件初始位置；文件大小以字节为单位
callback：回调函数，有三个参数 err（错误），bytesRead（实际读取的字节数），buffer（被写入的缓存区对象），读取执行完成后执行。

demo: read.js

#### 3.文件写入-fs.write
```js
fs.write(fd, buffer, offset, length, position, callback);
```
六个参数

fd：文件描述符，使用fs.open 打开成功后返回的；
buffer：一个 Buffer 对象，v8 引擎分配的一段内存，存储将要写入文件数据的 Buffer；
offset：整数，从 Buffer 缓存区读取数据的初始位置，以字节为单位；
length：整数，读取 Buffer 数据的字节数；
position：整数，写入文件初始位置；
callback：写入操作执行完成后回调函数，有三个参数 err（错误），bytesWritten（实际写入的字节数），buffer（被读取的缓存区对象），写入完成后执行。

demo: write.js

#### 4.文件关闭-fs.close
```js
fs.close(fd,callback)
```
第一个参数：fd 文件open时传递的文件描述符
第二个参数 callback 回调函数,回调函数有一个参数 err（错误），关闭文件后执行。

demo: 
```js
// 注意文件描述符fd
fs.open(filePath, 'r', (err, fd) => {
  fs.close(fd, err => {
    console.log('关闭成功');// 关闭成功
  });
});
```

## 五.目录(文件夹)操作

### 1、fs.mkdir 创建目录
```js
fs.mkdir(path, [options], callback)
```
mode  Windows 上不支持。默认值: 0o777。 可选的 options 参数可以是指定模式（权限和粘滞位）的整数，也可以是具有 mode 属性和 recursive 属性（指示是否应创建父文件夹）的对象。
第三个参数回调函数,回调函数有一个参数 err（错误），关闭文件后执行。

demo:
```js
fs.mkdir('./mkdir',function(err){
  if(err) return;
  console.log('创建目录成功');
})
```
注意： 在 Windows 上，在根目录上使用 fs.mkdir() （即使使用递归参数）也会导致错误：
```js
fs.mkdir('/', { recursive: true }, (err) => {
  // => [Error: EPERM: operation not permitted, mkdir 'C:\']
});
```

### 2、fs.rmdir删除目录
```js
fs.rmdir(path,callback)
```
第一个参数：path目录路径
第三个参数回调函数,回调函数有一个参数 err（错误），关闭文件后执行。

demo: 
```js
const fs = require('fs');
fs.rmdir('./mkdir',function(err){
  if(err) return;
  console.log('删除目录成功');
})
```
>   注意：在文件（而不是目录）上使用 fs.rmdir() 会导致在 Windows 上出现 ENOENT 错误、在 POSIX 上出现 ENOTDIR 错误。

### 3、fs.readdir读取目录
```js
fs.readdir(path, [options], callback)
```
第一个参数：path 目录路径
第二个参数[options]可选的 options 参数可以是指定编码的字符串，也可以是具有 encoding 属性的对象，该属性指定用于传给回调的文件名的字符编码。 如果 encoding 设置为 'buffer'，则返回的文件名是 Buffer 对象。

如果 options.withFileTypes 设置为 true，则 files 数组将包含 fs.Dirent 对象。
第三个参数回调函数,回调函数有两个参数，第一个 err（错误），第二个返回 的data 为一个数组，包含该文件夹的所有文件，是目录中的文件名的数组（不包括 '.' 和 '..'）。

demo:
```js
const fs = require('fs');
fs.readdir('./',function(err,data){
  if(err) return;
  //data为一个数组
  console.log('读取的数据为：'+data);
});
```

### 六.实战训练

#### 「示例：fs 模块如何实现文件拷贝」

文件拷贝例子包括小文件拷贝和大文件拷贝(之前讲的 fs 模块也可以实现文件拷贝)

#### 1.小文件拷贝

小文件拷贝除了上面 fs 自己提供的 api 我们自己也可以通过读写完成一个拷贝例子，如下：

```js
// 1
// 文件拷贝 将data.txt文件中的内容拷贝到copyData.txt
// 读取文件
const fileName1 = path.resolve(__dirname, 'data.txt')
fs.readFile(fileName1, function (err, data) {
    if (err) {
        // 出错
        console.log(err.message)
        return
    }
    // 得到文件内容
    var dataStr = data.toString()

    // 写入文件
    const fileName2 = path.resolve(__dirname, 'copyData.txt')
    fs.writeFile(fileName2, dataStr, function (err) {
        if (err) {
            // 出错
            console.log(err.message)
            return
        }
        console.log('拷贝成功')
    })
})

// 2
fs.copyFileSync(readFilePath, copyFilePath);
let data = fs.readFileSync(copyFilePath, 'utf8');
console.log(444, data)
```
我们使用 readFile 和 writeFile 实现了一个 copy 函数，那个 copy 函数是将被拷贝文件的数据一次性读取到内存，一次性写入到目标文件中，这种针对小文件还好。

#### 2.大文件拷贝

如果是一个大文件几百M一次性读取写入不现实，所以需要多次读取多次写入，接下来使用文件操作的高级方法对大文件和文件大小未知的情况实现一个 copy 函数。当然除了这种方式还有stream模块也可以实现，而且性能更好，但是这里就不再重复说明，本篇主要讲fs模块。
```js
// copy 方法
function copy(src, dest, size = 16 * 1024, callback) {
  // 打开源文件
  fs.open(src, 'r', (err, readFd) => {
    // 打开目标文件
    fs.open(dest, 'w', (err, writeFd) => {
      let buf = Buffer.alloc(size);
      let readed = 0; // 下次读取文件的位置
      let writed = 0; // 下次写入文件的位置

      (function next() {
        // 读取
        fs.read(readFd, buf, 0, size, readed, (err, bytesRead) => {
          readed += bytesRead;

          // 如果都不到内容关闭文件
          if (!bytesRead) fs.close(readFd, err => console.log('关闭源文件'));

          // 写入
          fs.write(writeFd, buf, 0, bytesRead, writed, (err, bytesWritten) => {
            // 如果没有内容了同步缓存，并关闭文件后执行回调
            if (!bytesWritten) {
              fs.fsync(writeFd, err => {
                fs.close(writeFd, err => return !err && callback());
              });
            }
            writed += bytesWritten;

            // 继续读取、写入
            next();
          });
        });
      })();
    });
  });
}
```

## stream

流的英文stream，流（Stream）是一个抽象的数据接口，Node.js中很多对象都实现了流，流是EventEmitter对象的一个实例，总之它是会冒数据（以 Buffer 为单位），或者能够吸收数据的东西，它的本质就是让数据流动起来。 

### 为什么要学习stream
视频播放例子

小伙伴们肯定都在线看过电影，对比定义中的图-水桶管道流转图，source就是服务器端的视频，dest就是你自己的播放器(或者浏览器中的flash和h5 video)。大家想一下，看电影的方式就如同上面的图管道换水一样，一点点从服务端将视频流动到本地播放器，一边流动一边播放，最后流动完了也就播放完了。

说明：视频播放的这个例子，如果我们不使用管道和流动的方式，直接先从服务端加载完视频文件，然后再播放。会造成很多问题

>   1.因内存占有太多而导致系统卡顿或者崩溃
>   2.因为我们的网速 内存 cpu运算速度都是有限的，而且还要有多个程序共享使用，一个视频文件加载完可能有几个g那么大。

使用 readFile 文件读取语法上并没有什么问题，但是如果读取的文件非常大的话，到了几百M，在响应大量用户并发请求的时候，程序可能会消耗大量的内存，这样可能造成用户连接缓慢的问题。而且并发请求过大的话，服务器内存开销也会很大。这时候我们来看一下用stream实现。
```js
const http = require('http');
const fs = require('fs');
const path = require('path');

const server = http.createServer(function (req, res) {
    const fileName = path.resolve(__dirname, 'data.txt');
    let stream = fs.createReadStream(fileName);  // 这一行有改动
    stream.pipe(res); // 这一行有改动
});
server.listen(8000);
```
使用stream就可以不需要把文件全部读取了再返回，而是一边读取一边返回，数据通过管道流动给客户端，真的减轻了服务器的压力。
现在应该知道为什么要使用stream了吧！因为一次性读取,操作大文件，内存和网络是吃不消的，因此要让数据流动起来，一点点的进行操作。

### stream流转过程
水桶管道流

source => pipe =>  dest

可以看出，stream整个流转过程包括source，dest，还有连接二者的管道pipe(stream的核心)，分别介绍三者来带领大家搞懂stream流转过程。

#### stream从哪里来-soucre
stream的常见来源方式有三种：

>   从控制台输入
>   http请求中的request
>   读取文件

这里先说一下从控制台输入这种方式，2和3两种方式stream应用场景章节会有详细的讲解。
看一段process.stdin的代码
```js
process.stdin.on('data', function (chunk) {
    console.log('stream by stdin', chunk)
    console.log('stream by stdin', chunk.toString())
})
//控制台输入koalakoala后输出结果
stream by stdin <Buffer 6b 6f 61 6c 61 6b 6f 61 6c 61 0a>
stream by stdin koalakoala
```
运行上面代码：然后从控制台输入任何内容都会被data 事件监听到，process.stdin就是一个stream对象,data 是stream对象用来监听数据传入的一个自定义函数，通过输出结果可看出process.stdin是一个stream对象.

说明： stream对象可以监听"data","end","opne","close","error"等事件。node.js中监听自定义事件使用.on方法，例如process.stdin.on(‘data’,…), req.on(‘data’,…),通过这种方式，能很直观的监听到stream数据的传入和结束

#### 连接水桶的管道-pipe
从水桶管道流转图中可以看到，在source和dest之间有一个连接的管道pipe,它的基本语法是source.pipe(dest)，source和dest就是通过pipe连接，让数据从source流向了dest。

#### stream到哪里去-dest
stream的常见输出方式有三种：

>   输出控制台
>   http请求中的response
>   写入文件

### stream应用场景
stream的应用场景主要就是处理IO操作，而http请求和文件操作都属于IO操作。这里再提一下stream的本质——由于一次性IO操作过大，硬件开销太多，影响软件运行效率，因此将IO分批分段进行操作，让数据像水管一样流动起来，直到流动完成，也就是操作完成。下面对几个常用的应用场景分别进行介绍

#### 介绍一个压力测试的小工具
一个对网络请求做压力测试的工具ab，ab 全称 Apache bench ，是 Apache 自带的一个工具，因此使用 ab 必须要安装 Apache 。mac os 系统自带 Apache ，windows用户视自己的情况进行安装。运行ab 之前先启动 Apache ，mac os 启动方式是 sudo apachectl start 。

Apache bench对应参数的详细学习地址，有兴趣的可以看一下[Apache bench对应参数的详细学习地址](https://ruby-china.org/topics/13870)

介绍这个小工具的目的是对下面几个场景可以进行直观的测试，看出使用stream带来了哪些性能的提升。

#### get请求中应用stream
这样一个需求：
使用node.js实现一个http请求，读取data.txt文件，创建一个服务，监听8000端口，读取文件后返回给客户端，讲get请求的时候用一个常规文件读取与其做对比，请看下面的例子。

常规使用文件读取返回给客户端response例子 ，文件命名为getTest1.js
```js
// getTest1.js
const http = require('http');
const fs = require('fs');
const path = require('path');

const server = http.createServer(function (req, res) {
    const method = req.method; // 获取请求方法
    if (method === 'GET') { // get 请求方法判断
        const fileName = path.resolve(__dirname, 'data.txt');
        fs.readFile(fileName, function (err, data) {
            res.end(data);
        });
    }
});
server.listen(8000);
```
使用stream返回给客户端response 将上面代码做部分修改，文件命名为getTest2.js
```js
// getTest2.js
// 主要展示改动的部分
const server = http.createServer(function (req, res) {
    const method = req.method; // 获取请求方法
    if (method === 'GET') { // get 请求
        const fileName = path.resolve(__dirname, 'data.txt');
        let stream = fs.createReadStream(fileName);
        stream.pipe(res); // 将 res 作为 stream 的 dest
    }
});
server.listen(8000);
```
对于下面get请求中使用stream的例子，会不会有些小伙伴提出质疑，难道response也是一个stream对象，是的没错,对于那张水桶管道流转图,response就是一个dest。

虽然get请求中可以使用stream，但是相比直接file文件读取·res.end(data)有什么好处呢？这时候我们刚才推荐的压力测试小工具就用到了。

getTest1和getTest2两段代码，将data.txt内容增加大一些，使用ab工具进行测试，运行命令ab -n 100 -c 100 http://localhost:8000/，其中-n 100表示先后发送100次请求，-c 100表示一次性发送的请求数目为100个。对比结果分析使用stream后，有非常大的性能提升，小伙伴们可以自己实际操作看一下。

#### post中使用stream
一个通过post请求微信小程序的地址生成二维码的需求。
```js
/*
* 微信生成二维码接口
* params src 微信url / 其他图片请求链接
* params localFilePath: 本地路径
* params data: 微信请求参数
* */
const downloadFile=async (src, localFilePath, data)=> {
    try{
        const ws = fs.createWriteStream(localFilePath);
        return new Promise((resolve, reject) => {
            ws.on('finish', () => {
                resolve(localFilePath);
            });
            if (data) {
                request({
                    method: 'POST',
                    uri: src,
                    json: true,
                    body: data
                }).pipe(ws);
            } else {
                request(src).pipe(ws);
            }
        });
    }catch (e){
        logger.error('wxdownloadFile error: ',e);
        throw e;
    }
}
```
看这段使用了stream的代码，为本地文件对应的路径创建一个stream对象，然后直接.pipe(ws),将post请求的数据流转到这个本地文件中，这种stream的应用在node后端开发过程中还是比较常用的。

#### post与get使用stream总结
request和reponse一样，都是stream对象，可以使用stream的特性，二者的区别在于:
request是source类型，是图中的源头，而response是dest类型，是图中的目的地。

#### 在文件操作中使用stream
一个文件拷贝的例子
```js
const fs = require('fs')
const path = require('path')

// 两个文件名
const fileName1 = path.resolve(__dirname, 'data.txt')
const fileName2 = path.resolve(__dirname, 'data-bak.txt')
// 读取文件的 stream 对象
const readStream = fs.createReadStream(fileName1)
// 写入文件的 stream 对象
const writeStream = fs.createWriteStream(fileName2)
// 通过 pipe执行拷贝，数据流转
readStream.pipe(writeStream)
// 数据读取完成监听，即拷贝完成
readStream.on('end', function () {
    console.log('拷贝完成')
})
```
看了这段代码，发现是不是拷贝好像很简单，创建一个可读数据流readStream，一个可写数据流writeStream,然后直接通过pipe管道把数据流转过去。这种使用stream的拷贝相比存文件的读写实现拷贝，性能要增加很多，所以小伙伴们在遇到文件操作的需求的时候，尽量先评估一下是否需要使用stream实现。

### 前端一些打包工具的底层实现
目前一些比较火的前端打包构建工具，都是通过node.js编写的，打包和构建的过程肯定是文件频繁操作的过程，离不来stream,例如现在比较火的gulp.

### stream的种类
Readable Stream 可读数据流
Writeable Stream 可写数据流
Duplex Stream 双向数据流，可以同时读和写; [NodeJS Stream 双工流](https://www.cnblogs.com/dolphinX/p/6376615.html)
Transform Stream 转换数据流，可读可写，同时可以转换（处理）数据(不常用)

 <comment/> 