---
title: 软链接和硬链接到底有啥作用和区别
date: 2022-03-31 13:51:31
permalink: /pages/ca9b86/
categories:
  - 前端
  - 学习笔记
tags:
  - 
---

## 一 建立软链接和硬链接的语法

>   软链接：ln -s 源文件 目标文件

>   硬链接：ln 源文件 目标文件

>   源文件：即你要对谁建立链接

<!-- more -->

## 二 什么是软链接和硬链接

>   1，软链接可以理解成快捷方式。它和windows下的快捷方式的作用是一样的。

>   2，硬链接等于cp -p 加 同步更新。

为了方便说明，建立test文件夹，然后新建了一个link文件
```sh
apple@macs-MacBook-Air test % touch link
apple@macs-MacBook-Air test % vi link
apple@macs-MacBook-Air test % cat link
国破山河在
```
建立软链接和硬链接：
```sh
apple@macs-MacBook-Air test % ln -s link.soft
apple@macs-MacBook-Air test % ln link link.hard
apple@macs-MacBook-Air test % ls -l
total 16
-rw-r--r--  2 apple  staff  16  3 31 13:54 link
-rw-r--r--  2 apple  staff  16  3 31 13:54 link.hard
lrwxr-xr-x  1 apple  staff   9  3 31 13:55 link.soft -> link
```

区别: 软链接文件的大小和创建时间和源文件不同。软链接文件只是维持了从软链接到源文件的指向关系（从link.soft->link可以看出），不是源文件的内容，大小不一样容易理解。
硬链接文件和源文件的大小和创建时间一样。硬链接文件的内容和源文件的内容一模一样，相当于copy了一份。

```sh
apple@macs-MacBook-Air test % cat link.hard
国破山河在
apple@macs-MacBook-Air test % cat link.soft
国破山河在
apple@macs-MacBook-Air test %
```

我们再看看复制的文件，和软硬链接文件有啥区别，简单的copy的文件创建文件的时间应该是复制文件时的时间，肯定不会像硬链接那样和创建源文件的时间相同。你想的没错。
```sh
apple@macs-MacBook-Air test % ls -l link linkcp1
-rw-r--r--  2 apple  staff  16  3 31 13:54 link
-rw-r--r--  1 apple  staff  16  3 31 14:03 linkcp1
```

但是只要加一个选项-p,时间就一样了
```sh
apple@macs-MacBook-Air test % cp -p link linkcp2
apple@macs-MacBook-Air test % ls -l link linkcp2
-rw-r--r--  2 apple  staff  16  3 31 13:54 link
-rw-r--r--  1 apple  staff  16  3 31 13:54 linkcp2

apple@macs-MacBook-Air test % ls -l link.hard
-rw-r--r--  2 apple  staff  16  3 31 13:54 link.hard
```

那么cp -p的文件是不是就相当于硬链接了呢？其实不然，对于源文件的内容有修改，硬链接文件会同步更新修改，始终保持和源文件的内容相同，而复制的文件则不可能做到这一点。
```sh
apple@macs-MacBook-Air test % vi link
apple@macs-MacBook-Air test % cat link
国破山河在
城春草木深
apple@macs-MacBook-Air test % cat link.hard
国破山河在
城春草木深
apple@macs-MacBook-Air test % cat linkcp2
国破山河在
```
所以，硬链接等于cp -p加同步更新。
软链接像快捷方式，方便我们打开源文件，这一点在windows中深有体会，那硬链接有哪些应用呢？
在多用户的操作系统里，你写一个脚本，程序等，没有完成，保存后等下次有时间继续写，但是其他用户有可能将你未写完的东西当成垃圾清理掉，这时，你对你的程序，脚本等做一个硬链接，利用硬链接的同步更新，就可以防止别人误删你的源文件了。

## 三 删除源文件对软链接和硬链接的影响

```sh
apple@macs-MacBook-Air test % rm link
apple@macs-MacBook-Air test % cat link.soft
cat: link.soft: No such file or directory
apple@macs-MacBook-Air test % cat link.hard
国破山河在
城春草木深
```
查看软链接文件，查看的文件不存在。和windows一样，删除源文件，快捷方式也用不了。但是删除源文件，为什么硬链接文件还可以查看呢？

这里要简单说下i节点了。i节点是文件和目录的唯一标识，每个文件和目录必有i节点，不然操作系统就无法识别该文件或目录，就像没有上户口的黑户。linux操作系统是不识别这些字母的，像这些link ,link.hard操作系统根本不知道是什么玩意。

```sh
apple@macs-MacBook-Air test % ls -i link link.hard link.soft
8931936 link 8931936 link.hard	8932536 link.soft
```
可以看出硬链接文件和源文件i节点号相同，并且一个i节点可以对应多个文件名。

删除了link,只是删除了从8931936到jys的映射关系，不影响它和link.hard的映射关系。也解释了硬链接的同步更新，对源文件修改，操作系统只认i节点，于是操作系统就将修改内容写进所有i节点相同名字不同的文件。写到这里我突发奇想，如果对硬链接文件进行修改那么源文件会不会同步更新呢？
哈哈哈哈 当让会啦！


 <comment/> 